---
title: "尋找新定律-Richard Feynman"
categories: [science]
tags: [quotes]
---
首先，我們猜測它，然後，我們計算/預測。如果預測與實驗不符，那麼它就是錯的。這個簡單的陳述是科學的關鍵。不管你的猜測有多美，不管你有多聰明，誰做了猜測，或者他的名字是什麼，都沒有關係。如果它與實驗不符，它就是錯的。就是這樣...然而，確實需要檢查一下，以確保它是錯的。因為做實驗的人可能報告不正確。或者實驗中可能有一些沒有注意到的特徵，比如某種污垢等。你顯然必須檢查。

我的目的不是叫你們如何應付考試，甚至不是讓你們掌握這些知識，以便更好地為今後的你們面臨的工業或軍事工作服務。我最希望的是，你們能夠像真正的物理學家們一樣，欣賞到這個世界的美妙。

Richard Feynman lectures 7/7: Seeking new laws

這篇演講是作為"物理定律的特性"系列的梅森格講座的一部分，於1964年11月9日在康奈爾大學發表。

今晚我想和大家談論的嚴格來說並不是關於物理定律的特性。因為當談論物理定律的特性時，人們可能會想像至少是在談論自然。但我不想談論自然，而是想談談我們現在相對於自然的立場。我想告訴你們我們認為我們知道什麼，有什麼可以猜測的，以及如何進行猜測。

有人建議，理想的情況是，當我講解時，我能慢慢解釋如何猜測定律，然後在講解過程中為你們創造一個新定律...我不知道我是否能做到這一點。但首先，我想告訴你們目前的情況是什麼，我們對物理學知道什麼。你們可能認為我已經告訴了你們所有的事情，因為在所有講座中，我告訴了你們所有已知的偉大原理。

但這些原理必須是關於某些事物的原理。我剛才談到的原理，能量守恆——某物的能量——以及量子力學定律是關於某物的量子力學原理。所有這些原理加在一起仍然沒有告訴我們自然的內容是什麼，也就是我們在談論什麼。所以我會告訴你們一點關於所有這些原理應該作用的物質...首先是物質，而且值得注意的是，所有物質都是相同的。通過這些恆星發出的光的特性，我們知道構成恆星的物質與地球上的物質相同——它們提供了一種指紋，通過這種指紋你可以判斷恆星中的原子與地球上的是同一種。在地球上，生物和非生物中出現的是相同種類的原子。青蛙是由與岩石相同的物質——只是排列不同——構成的。

這使我們的問題變得更簡單。我們只有原子，到處都是相同的。而且原子似乎都由相同的一般構成組成。它們有一個原子核，在原子核周圍有電子...所以我開始列出我們認為了解的世界部分。其中之一是電子，它們是原子外部的粒子。然後是原子核。但今天我們理解原子核本身是由另外兩種東西組成的，即中子和質子。它們是兩種粒子。

順便說一下，我們必須看到恆星和原子，它們發出光。而光被描述為粒子本身，稱為光子。在開始時，我們談到了引力。如果量子理論是正確的，那麼引力應該有某種表現得像粒子的波，它們被稱為引力子。如果你不相信這一點，只需在這裡讀引力，它是一樣的...最後，我確實提到在所謂的β衰變中，中子可以分解為質子、電子和中微子——或反中微子——這裡有另一個粒子，中微子。除了我列出的所有粒子外，當然還有所有的反粒子。但這只是一個快速陳述，立即使粒子數量翻倍。但沒有複雜性...

現在，用我在這裡列出的粒子，所有低能現象，實際上是宇宙中到處發生的所有普通現象，據我們所知，除了在某些地方有一些非常高能的粒子做了一些事情，或者在實驗室中我們能夠做一些特殊的事情。但如果我們排除那些特殊情況，所有普通現象都可能由這些類型的事物的作用和運動來解釋...例如，生命本身如果被理解——我的意思是原則上可以理解——是由原子的作用和運動組成的。而這些原子是由中子、質子和電子組成的。我必須立即說，當我們說我們原則上理解它時，我只是指我們認為如果我們能夠弄清楚一切，就會發現在物理學中沒有新的東西需要被發現，以便理解光的現象。或者，例如，恆星發出能量——太陽能或恆星能——也可能是通過這些粒子之間的核反應等來理解的...

原子行為方式的各種細節至少在我們目前所知的範圍內，都可以用這種模型準確描述。事實上，我可以說，在今天這個現象範圍內，據我所知，沒有任何現象是我們確定不能以這種方式解釋的，甚至沒有深刻的神秘之處。

這在過去並不總是可能的。例如，有一段時間有一種叫做超導電性的現象——現在仍然存在這種現象——即金屬在低溫下無阻力地導電。起初並不明顯這是已知定律與這些粒子的結果。但事實證明，這已經被仔細思考過了。而且，事實上，它被視為已知定律的結果...還有其他現象，如超感知覺，不能用這裡已知的物理學知識來解釋。然而，有趣的是，這種現象尚未得到很好的證實，我們不能保證它存在。所以如果能證明它，那當然會證明物理學是不完整的。因此，對物理學家來說，它是否正確非常有趣。而且存在許多實驗表明它不起作用...星相影響也是如此。如果恆星真的能影響去看牙醫的好日子——因為在美國我們有這種占星術——那麼它就是錯的。物理理論將是錯的，因為從這些事物中沒有可理解的原理上的機制使它發生。這就是科學家對這些想法持懷疑態度的原因。

另一方面，在催眠的情況下，起初看起來也是不可能的，當它被不完整地描述時。但現在我們更好地了解它，人們意識到催眠通過正常的生理但未知的過程發生並非絕對不可能。它不需要一些特殊的、新的課程...現在，雖然原子核外部發生的知識或理論似乎足夠精確和完整，在這個意義上，如果有足夠的時間，我們可以像測量一樣準確地計算任何東西，但事實證明，構成原子核的中子和質子之間的力量並不那麼完全已知，也不是很好理解。這就是我的意思——也就是說，我們今天不能，我們今天不理解中子和質子之間的力量，以至於如果你想要我這樣做，並給我足夠的時間和計算機，我可以精確計算碳或類似物質的能級。因為我們對此了解不夠。雖然我們可以為原子外部電子的能級做相應的事情，但我們不能為原子核做這些。所以核力仍然沒有很好地理解...

現在為了找出更多關於這方面的信息，實驗者繼續進行。他們必須研究非常高能的現象，在那裡他們以非常高的能量使中子和質子相撞並產生奇特的東西。通過研究這些奇特的東西，我們希望更好地理解中子和質子之間的力量...好吧，這些實驗打開了潘多拉的盒子，儘管我們真正想要的只是更好地了解中子和質子之間的力量。當我們用力撞擊這些東西時，我們發現世界上有更多的粒子。事實上，在這一欄中有四十多個其他粒子被挖掘出來，試圖理解這些。這四十多個其他粒子被放在這一欄中，因為它們與中子質子問題非常相關。它們與中子和質子相互作用很多。它們與中子和質子之間的力量有關。所以我們得到了有點太多的東西...

除此之外，當挖掘機在這裡挖掘所有這些泥土時，它撿起了一些不需要的，與核力問題無關的東西。其中一個被稱為μ介子，或μ子。另一個是與之相伴的中微子。

有兩種中微子，一種與電子相伴，一種與μ介子相伴。順便說一下，最令人驚訝的是，μ子及其中微子的所有定律現在都已知。據我們實驗所知，定律是它們的行為與電子及其中微子完全相同，只是μ介子的質量比電子重207倍...這是這些物體之間唯一已知的區別。但這相當奇怪。但我不能說更多，因為沒有人知道更多。

現在四十多個其他粒子是一個令人恐懼的陣列——加上反粒子——是一個令人恐懼的事物陣列。但事實證明，它們有各種名稱，介子、π介子、K介子、λ、σ——四十多個粒子，會有很多名稱。

但事實證明，這些粒子是成家族的，所以這對我們有一點幫助。實際上，這些所謂的粒子中的一些持續時間如此短，以至於有關於是否可能定義它們的存在以及它是否是一個粒子的爭論。但我不會進入那個爭論...為了說明家族的想法，我以中子和質子的兩部分情況為例。中子和質子的質量相同，在0.10%左右。一個是1836，另一個大約是1839倍電子的質量，如果我記得數字的話。

但非常顯著的是這一點。對於核力，即原子核內的強力，兩個質子之間的力——兩個質子——與質子和中子之間的力相同，與中子和中子之間的力再次相同。換句話說，對於強核力，你無法區分質子和中子...或者一個對稱定律——中子可以替代質子，而不改變任何東西，前提是你只談論強力。如果你談論電力，哦不。如果你用中子替換質子，你會有一個可怕的區別。因為質子帶電荷，而中子不帶。所以通過電測量，你立即可以看到質子和中子之間的區別。

所以這種對稱性，即你可以用質子替換中子，我們稱之為近似對稱。它對於核力中的強相互作用是正確的。但在某種深刻的自然意義上它不是正確的，因為它對電不起作用。它只是被稱為部分對稱。我們必須與這些部分對稱作鬥爭...現在家族已經擴展了。事實證明，中子質子替換可以擴展到更廣泛的粒子範圍。但準確性仍然較低。你看，中子總是可以替代質子只是近似的。對於電來說不是真的。而且已經發現的更廣泛的替代是合法的仍然更差，是一個非常差的對稱，不是很準確。但它們已經幫助將粒子收集到家族中，從而幫助定位缺少粒子的地方並幫助發現新的粒子...

這種大致猜測家族關係等的遊戲，說明了在真正發現一些深刻和基本的定律之前，人們與自然進行的初步較量。在獲得更深入的發現之前，例子在科學的先前歷史中非常重要。例如，門捷列夫發現元素周期表類似於這個遊戲。這是第一步，但對周期表原因的完整描述是後來隨著原子理論而來的。

同樣，瑪麗亞·梅耶和詹森在幾年前所謂的原子核殼層模型中對核能級和特性知識進行了組織。這是一個類似的遊戲，其中通過一些近似猜測減少了複雜性。這就是今天的情況...除了這些事情，我們還有所有這些我們之前談論的原理。相對性原理，事物必須量子力學地行為。將其與相對性結合，所有守恆定律必須是局部的。當我們把所有這些原理放在一起時，我們發現它們太多了。它們彼此不一致。

似乎，如果我們加上量子力學加上相對性加上一切都必須是局部的命題加上一些隱含的假設——我們實際上找不到，因為我們有偏見，我們看不到它們是什麼，很難說它們是什麼。把所有這些加在一起，我們得到不一致，因為當我們計算各種事物時，我們真的得到無窮大。好吧，如果我們得到無窮大，我們怎麼能同意這與自然一致呢?...事實證明，通過某種粗糙的技巧，可以把無窮大掃到地毯下。暫時，我們能夠繼續計算。但事實是，我告訴你們的所有原理，如果放在一起，加上一些我們不知道的隱含假設，它會帶來麻煩。它們不能相互一致，好問題。

我們不知道意義的隱含假設的例子，如以下命題。如果你計算每種可能性的機會——這種情況有50%的可能性，那種情況有25%的可能性——它應該加起來等於一。如果你加上所有的替代方案，你應該得到100%的概率。這似乎合理，但合理的事情總是出問題的地方...另一個命題是某物的能量必須始終為正，不能為負。另一個可能在我們得到不一致之前加入的命題是所謂的因果關係，這有點像結果不能先於原因的想法。實際上，沒有人做過一個模型，在其中你忽略關於概率的命題，或者你忽略因果關係，這也與量子力學、相對性、局部性等一致。所以我們真的不知道我們假設的是什麼，導致我們產生無窮大的困難。

好的，現在這就是目前的情況。現在我要討論我們如何尋找新定律。一般來說，我們通過以下過程尋找新定律。首先，我們猜測它...然後，我們計算——好吧，別笑，這真的是真的。然後我們計算猜測的結果，看看如果這是對的，如果我們猜測的這個定律是對的，它會意味著什麼。然後我們將這些計算結果與自然比較。或者我們說，與實驗或經驗比較。直接與觀察比較，看看它是否有效。

如果它與實驗不符，它就是錯的。這個簡單的陳述是科學的關鍵。不管你的猜測有多美，不管你有多聰明，誰做了猜測，或者他的名字是什麼，都沒有關係。如果它與實驗不符，它就是錯的。就是這樣...然而，確實需要檢查一下，以確保它是錯的。因為做實驗的人可能報告不正確。或者實驗中可能有一些沒有注意到的特徵，比如某種污垢等。你顯然必須檢查。

此外，計算結果的人可能和猜測的人是同一個人，可能在分析中犯了一些錯誤。這些都是顯而易見的。所以當我說，如果它與實驗不符，那就是錯的，我的意思是，在實驗被檢查過、計算被檢查過，並且來回推敲過幾次，以確保結果是猜測的邏輯結果，並且它確實與我們非常仔細檢查過的實驗不符之後。

這會讓你對科學產生一些錯誤的印象。這意味著我們不斷猜測可能性並與實驗進行比較。這是——把實驗放在一個有點弱的位置上。事實證明，實驗者有一定的個性。他們喜歡做實驗，即使沒有人猜到。

所以通常情況下，在一個人們知道理論家一無所知的領域裡做實驗，沒有人猜到——例如，我們可能已經猜到了所有這些定律，但我們不知道它們是否真的在非常高的能量下起作用，因為它們在高能量下起作用只是一個很好的猜測。所以實驗者說，讓我們試試更高的能量。因此，實驗每隔一段時間就會產生麻煩。也就是說，它會產生一個發現，即我們想到的事情之一是錯誤的，因此實驗會產生意想不到的結果。這就讓我們開始再次猜測。

例如，一個意想不到的結果是 μ 介子和它的中微子，在它被發現之前，任何人都沒有猜到它，無論如何。而且仍然沒有人有任何猜測的方法，認為這是一件自然的事情。

現在你看到了，當然，用這種方法，我們可以反駁任何明確的理論。如果你有一個明確的理論和一個真正的猜測，你可以從中真正計算出結果，並與實驗進行比較，那麼原則上，我們可以擺脫任何理論。我們總是可以證明任何明確的理論是錯誤的。

但是請注意，我們永遠無法證明它是正確的。假設你發明瞭一個很好的猜想，計算了結果，併發現你計算的每一個結果都與實驗相符。那麼你的理論是正確的嗎？

不，它只是沒有被證明是錯誤的。因為在未來，可能會有更廣泛的實驗，你可以計算出更廣泛的結果。然後你可能會發現，這個東西是錯誤的。

這就是為什麼像牛頓的行星運動定律這樣的定律會持續這麼長時間。他猜出了萬有引力定律，處理了太陽系等各種各樣的結果，並將它們與實驗進行了比較，過了幾年才發現了水星運動的輕微誤差。在那段時間里，該理論一直沒有被證明是錯誤的，可以被認為是暫時正確的。

但它永遠無法被證明是正確的，因為明天的實驗可能會成功地證明你認為正確的東西是錯誤的。所以我們永遠不會是正確的。我們只能確定我們是錯誤的。

然而，我們能堅持這麼久，我的意思是有一些想法能堅持這麼久，這是相當了不起的。

順便說一句，有些人，阻止科學發展的方法之一就是只在你已知規律的領域做實驗。但實驗者最勤奮地、最努力地尋找的正是那些我們最有可能證明他們的理論是錯誤的地方。換句話說，我們正試圖盡快證明自己是錯誤的。因為只有這樣，我們才能找到工作者的進步。

例如，今天在普通的低能量現象中，我們不知道在哪裡尋找麻煩。我們認為一切都很好。所以沒有任何特別大的計劃在尋找核反應或超導方面的麻煩。

我必須說，我專注於發現基本規律。有一系列的物理學，在另一個層面上理解這些現象，如超導和核反應，是很有趣的。但我所說的是發現麻煩，發現基本規律中的錯誤。所以沒有人知道在哪裡尋找，因此今天所有的實驗——在這個領域，尋找新的規律——都是在高能領域。

我還必須向你指出，你無法證明一個模糊的理論是錯誤的。如果你做出的猜測表達得很差，而且相當模糊，你用來計算結果的方法也相當模糊，你不確定，你只是說我認為一切都是因為它是由穆格爾人，穆格爾人做這個做那個，或多或少。所以我多少可以解釋這是如何運作的。然後你說這個理論是好的，因為它無法被證明是錯誤的。

如果計算結果的過程是不確定的，那麼只要有一點技巧，任何實驗結果都可以被弄成看起來像預期結果。你可能在其他領域對此很熟悉。例如，一個人恨他的母親。原因當然是，她在他小時候沒有愛撫他或愛他。

事實上，如果你調查一下，你會發現，事實上，她非常愛他。一切都很好。好吧，那是因為她在他小時候對他太溺愛了。

所以，通過有一個模糊的理論，就有可能得到任何結果。

現在等等，這個的解決方法如下。如果能夠提前說明多少愛是不夠的，多少愛是過度的，那麼就會有一個完全合理的理論，你可以用它來進行檢驗。當有人指出這一點時，通常會說，多少愛等等，哦，你在處理心理問題，事情不能定義得那麼精確。是的，但你不能聲稱對此一無所知。

現在，我們有例子，你聽到會很害怕，在物理學中完全是同一種情況。我們有這些近似的對稱性。它的運作方式是這樣的。你有近似的對稱性，你假設它是完美的。計算結果，如果你假設它是完美的，那就很容易了。

你與實驗進行比較，當然它不一致。你應該預期的對稱性是近似的。所以如果一致性很好，你就說，很好。如果一致性很差，你就說，好吧，這個特定的東西一定對對稱性的失效特別敏感。

現在你笑了，但我們必須以這種方式取得進展。在開始的時候，當我們的主題是全新的，這些粒子對我們來說是全新的，這種來回的調整，這是一種猜測結果的感覺方式。這是任何科學的開始。

心理學和物理學中的對稱命題也是如此。所以不要笑得太厲害，在開始的時候非常小心是必要的。通過這種模糊的理論很容易跌入深淵。很難證明它是錯誤的。這需要一定的技巧和經驗才能不在這場遊戲中掉下木板。

在這個猜測、計算結果和與實驗比較的過程中，我們可能會在各個階段陷入困境。例如，我們可能在猜測階段陷入困境。我們沒有想法，我們無法猜測出一個想法。

或者我們可能在計算階段陷入困境。例如，湯川秀樹在 1934 年猜出了核力的一個想法。沒有人能夠計算出結果，因為數學太難了。

因此，他們無法成功地將其與實驗進行比較。這個理論仍然存在——很長一段時間，直到我們發現了所有這些垃圾。而這些垃圾並不是湯川秀樹所考慮的，因此，它無疑不像湯川秀樹所做的那樣簡單。

另一個你可能陷入困境的地方是在實驗端。例如，引力的量子理論進展非常緩慢，如果有的話，因為沒有用。你能做的所有實驗都不會同時涉及量子力學和引力，因為引力與電磁力相比太弱了。

現在我想集中討論——因為我是一個理論物理學家，我對問題的這一端更感興趣——你如何做出猜測。現在，正如我之前所說，猜測來自哪裡並不重要。重要的是它應該與實驗相符，並且應該盡可能明確。

但你說這很簡單。我們已經建立了一個機器，一個巨大的計算機，它裡面有一個隨機輪，可以連續做出猜測。每次它猜測一個關於自然應該如何運作的假設時，它都會立即計算結果，並與它在另一端擁有的實驗結果列表進行比較。

換句話說，猜測是一個笨蛋的工作。事實上，恰恰相反。我將試圖解釋為什麼。

第一個問題是如何開始。你說，我將從所有已知的原理開始。但所有已知的原理都是相互矛盾的。所以必須去掉一些東西。

所以我們收到了很多人寫來的信。我們總是收到一些人的來信，他們堅持認為我們應該在我們的猜測中挖洞。你挖了一個洞，為新的猜測騰出空間。

有人說，你知道嗎，你們這些人總是說空間是連續的。但你怎麼知道當你到達一個足夠小的維度時，中間真的有足夠的點，它不只是一堆點被小距離隔開？或者他們說，你知道，你剛才告訴我的那些量子力學振幅，它們是如此複雜和荒謬。你憑什麼認為這些是正確的？也許它們是不正確的。

我收到了很多有這種內容的信。但我必須說，這樣的評論是完全顯而易見的，對任何研究這個問題的人來說都是完全清楚的。指出這一點沒有任何好處。問題不在於什麼是錯的，而在於可以用什麼來代替它。

如果你說任何精確的東西，例如在連續空間的情況下，假設精確的命題是空間實際上只由一系列點組成。它們之間的空間沒有任何意義。這些點呈立方體排列。那麼我們可以立即證明這是錯誤的，這是行不通的。

你看，問題不在於改變或說某些東西可能是錯誤的，而在於用某些東西來代替它。這並不容易。一旦任何真正的、明確的想法被替換，幾乎立即就會發現它是行不通的。

其次，這些簡單類型的可能性是無限的。它有點像這樣。你坐著，非常努力地工作。你工作了很長時間，試圖打開一個保險箱。

然後，某個喬來了，他對你在做什麼或任何事情一無所知，只知道你在試圖打開一個保險箱。他說，你知道嗎，你為什麼不試試 10-20-30 的組合？因為你很忙，你在嘗試很多東西。

也許你已經試過 10-20-30 了。也許你知道中間的數字已經是 32 而不是 20。也許你知道事實上這是一個五位數的組合。

所以這些信沒有任何好處。所以請不要給我寄任何信，試圖告訴我這件事將如何運作。我讀它們是為了確保我沒有想過這個問題。但回答它們需要太長時間，因為它們通常屬於 10-20-30 的類別。

像往常一樣，大自然的想象力遠遠超過我們自己的想象力。正如我們從其他理論中看到的那樣，它們確實相當微妙和深刻。要做出如此微妙和深刻的猜測並不容易。一個人必須非常聰明才能猜到。而且不可能盲目地、通過機器來做到這一點。

所以我想討論一下猜測自然規律的藝術。這是一種藝術。它是如何做到的？

一種方法，你可能會想，好吧，看看歷史。其他人是怎麼做到的？所以我們來看看歷史。

讓我們先從牛頓開始。他所處的環境是知識不完整。他能夠通過將所有與實驗相對接近的想法組合在一起來獲得規律。測試中的觀察結果之間沒有很大的距離。這是第一個，但現在它不那麼好用了。

下一個做出貢獻的人——好吧，另一個做出偉大貢獻的人是麥克斯韋，他獲得了電和磁的規律。但他所做的是這樣的。他把法拉第和其他在他之前的人提出的所有電學定律都放在一起。他看著它們，他意識到它們是相互矛盾的。它們在數學上是不一致的。

為了理清它，他不得不在一個方程中添加一項。順便說一下，他通過為自己發明一個空間中的惰輪、齒輪等的模型來做到這一點。然後他發現了新的定律是什麼。

沒有人太注意，因為他們不相信惰輪。我們今天也不相信惰輪。但他得到的方程是正確的。

所以邏輯可能是錯的，但答案是對的。在相對論的情況下，相對論的發現是完全不同的。當時積累了各種悖論。已知的定律給出了不一致的結果。這是一種新的思維方式，一種從討論定律的可能對稱性出發進行思考的方式。

這尤其困難，因為這是第一次意識到像牛頓定律這樣的東西可以正確這麼長時間，但最終仍然是錯誤的。其次，對時間和空間的普通觀念，這些觀念看起來如此本能，也可能是錯誤的。

量子力學是以兩種獨立的方式被發現的，這是一個教訓。在那裡，同樣，甚至更多，大量的悖論在實驗中被發現。那些絕對無法用已知的東西來解釋的事情。不是知識不完整，而是知識太完整了。你的預測是這應該發生，但它沒有發生。

這兩個不同的根源是，一個是薛定諤，他猜出了方程。另一個是海森堡，他認為你必須分析什麼是可測量的。所以這是兩種不同的哲學方法，最終導致了相同的發現。

最近，這種相互作用規律的發現，這些規律至今仍只是部分地被瞭解，情況就大不相同了。再一次，這是一個知識不完整的情況。而且只猜出了方程。這次的特殊困難在於實驗都是錯的。

所有的實驗都是錯的。你怎麼能猜出正確的答案？當你計算結果時，它與實驗不符，而你有勇氣說，實驗一定是錯的。我一會兒會解釋這種勇氣來自哪裡。

今天，我們沒有任何悖論，也許吧。如果我們把所有的定律放在一起，我們就會得到這個無窮大。但是那些掩蓋問題的人是如此聰明，以至於人們有時認為這不是一個嚴重的悖論。

存在所有這些粒子這一事實並沒有告訴我們任何東西，只是我們的知識不完整。我相信歷史不會在物理學中重演，正如你從這份清單中看到的那樣。原因是這樣的。

任何方案——比如想想對稱定律，或者把方程寫成數學形式，或者任何這些方案，猜測方程，等等——現在每個人都知道。而且它們一直在被嘗試。所以如果你卡住的地方不是那裡，你馬上就會嘗試。我們嘗試尋找對稱性，我們嘗試所有以前嘗試過的事情。但我們被卡住了。

所以下次一定是另一種方式。所以每次我們陷入這種問題太多的僵局時，都是因為我們正在使用的方法就像我們以前使用的方法一樣。我們馬上就嘗試了所有這些方法。但新的方案，新的發現將以完全不同的方式進行。所以歷史對我們沒有太大幫助。

我想稍微談談海森堡的想法。但你不應該談論你無法測量的東西，因為很多人談論它卻沒有很好地理解它。他們在物理學中說，你不應該談論你無法測量的東西。

如果你說的意思是這樣，如果你這樣解釋，那就是你所談論的結構是你所做的發明，它必須是那種你計算的結果必須與實驗相比較的類型。也就是說，你不會計算出一個像 moo 必須是三個 goo 的結果。當沒有人知道 moo 和 goo 是什麼時，那就不好了。

如果結果可以與實驗進行比較，那麼這就是所有必要的。moo 和 goo 不一定要出現在猜測中。這完全沒問題。你可以在猜測中加入盡可能多的垃圾，只要你能將其與實驗進行比較。

這一點沒有得到充分的認識，因為人們通常會說，例如，人們通常會抱怨粒子、路徑等概念被無端地擴展到原子領域。根本不是這樣。這種擴展沒有任何不合理之處。

我們必須，我們應該，而且我們總是盡可能地擴展我們已經知道的東西，那些我們已經獲得的想法。我們將這些想法擴展到它們的範圍之外。危險，是的，不確定，是的。但這是取得進展的唯一途徑。

使科學有用是必要的，儘管它是不確定的。只有當它做出預測時，它才有用。只有當它告訴你一些尚未完成的實驗時，它才有用。如果它只是告訴你剛剛發生了什麼，那就不好了。所以有必要將這些想法擴展到它們已經被測試的地方之外。

例如，在萬有引力定律中，它是為了理解行星的運動而發展起來的，如果牛頓只是說，我現在理解了行星，並且沒有試圖將其與地球的引力進行比較，我們不能，如果我們不被允許說，也許將星系維繫在一起的是萬有引力。我們必須嘗試一下。說，好吧，當你達到星系的大小，既然你對任何事情一無所知，它可能會發生，這是沒有用的。

是的，我知道。但這裡沒有科學，最終也沒有對星系的理解。另一方面，如果你假設整個行為只是由於已知的定律，那麼這個假設是非常有限的，非常明確的，並且很容易被實驗打破。我們正在尋找的正是這樣的假設。非常明確，易於與實驗進行比較。

事實是，到目前為止，星系的運行方式似乎並不反對這個命題。如果它是錯誤的，它將很容易被推翻。但做出假設是非常有用的。

我再舉一個例子，更有趣，也更重要。也許所有生物學中最有力的假設，使生物學取得最大進展的單一假設是，動物所做的一切，原子都能做到。也就是說，在生物世界中看到的東西是物理和化學現象行為的結果，沒有額外的東西。

你總是可以說，當我們談到生物時，任何事情都可能發生。如果你這樣做，你永遠不會理解生物。很難相信章魚的寺廟的擺動只不過是原子根據已知的物理定律在胡鬧。

但如果用這個假設進行研究，人們就能相當準確地猜測它是如何工作的。並且人們在理解這件事上取得了很大的進展。到目前為止，觸角還沒有被切斷。我的意思是，還沒有發現這個想法是錯誤的。

因此，做出猜測並不是不科學的，儘管許多不在科學領域的人認為它是。例如，幾年前，我與外行人進行了一次關于飛碟的談話。

因為我是科學的，所以我對飛碟了如指掌。所以我說，我不認為有飛碟。所以我的對手說，不可能有飛碟嗎？你能證明它是不可能的嗎？我說，不，我不能證明它是不可能的，它只是非常不可能。

他們說，你很不科學。如果你不能證明它是不可能的，那麼你怎麼能說它不可能呢？好吧，這就是科學的方式。科學只是說什麼是更有可能的，什麼是不太可能的，而不是一直在證明，什麼是可能的，什麼是不可能的。

為了定義我的意思，我最後對他說，聽著。我的意思是，根據我對周圍世界的瞭解，我認為飛碟的報告更有可能是地球智慧的已知非理性特徵的結果，而不是外星智慧的未知理性努力的結果。

它只是更有可能，僅此而已。這是一個很好的猜測。我們總是試圖猜測最可能的解釋，並在腦海中記住這樣一個事實，如果它不起作用，那麼我們必須討論其他的可能性。

現在，如何猜測要保留什麼，要扔掉什麼。你看，我們有所有這些好的原則和已知的事實等等。但我們遇到了某種麻煩——我們得到了無窮大，或者我們沒有得到足夠的描述，我們錯過了一些部分。有時這意味著我們可能不得不放棄一些想法。至少在過去，總是會有一些根深蒂固的想法必須被放棄。

問題是要扔掉什麼，要保留什麼。如果你把它們都扔掉，那就有點過分了，你就沒有什麼可利用的了。畢竟，能量守恆看起來不錯，很好。我不想把它扔掉，等等。

猜測要保留什麼，要扔掉什麼，需要相當的技巧。實際上，這可能只是運氣問題。但它看起來需要相當的技巧。

例如，概率振幅，它們非常奇怪。你首先想到的是，奇怪的新想法顯然是錯誤的。然而一切都能從量子力學概率振幅的存在中推導出來，儘管它們很奇怪，但所有依賴於它的東西在所有這些奇怪的粒子中都能百分之百地發揮作用。所有依賴於它的東西似乎都能發揮作用。

所以我不相信這個想法是錯誤的，當我們發現這些東西的內在本質時，我們會發現這個想法是錯誤的。我認為這部分是正確的。我只是在猜測。我告訴你我是如何猜測的。

例如，我認為空間是連續的是錯誤的。因為我們在其他困難中得到了這些無窮大，而且我們對決定所有這些粒子大小的因素有一些疑問，所以我相當懷疑延伸到無窮小的空間中的簡單幾何概念是錯誤的。我不相信空間——我的意思是，我在挖一個洞。我只是在做一個猜測，我沒有告訴你用什麼來代替它。如果我說了，我就會以一個已知的定律結束這次演講。

有些人利用所有原理的不一致性來說，只有一個可能的相容世界。如果我們把所有原理放在一起，並非常精確地計算它，我們不僅能夠重新使用原理，而且還能發現這些是唯一能夠存在和擁有 [聽不清] 的東西。這在我看來像是一個很大的要求。

我不相信——這不是狗搖尾巴。這是對的。狗搖尾巴。

我相信你必須被賦予某些存在的東西，其中一些——不是所有的 48 個粒子或 50 多個奇怪的粒子。一些小小的原理，一些小小的東西存在，比如電子，以及某些東西，某些東西是被賦予的。然後，有了所有的原理，可能會出現的巨大複雜性可能是一個確定的結果。但我認為你不能僅僅通過關於相容性的論證來得到所有東西。

最後，我們還有另一個問題，那就是部分對稱性的含義問題。我想我最好把它放一放，因為時間不夠了。好吧，我會很快說一下。這些對稱性——比如中子和質子幾乎相同，但它們在電學上並不相同，或者反射對稱定律是完美的，除了某種反應——非常令人惱火。事情幾乎是對稱的，但不是。

現在存在兩種思想流派。一種認為它真的很簡單，它們真的很對稱。但有一個小小的複雜性，它會使它稍微有點不對勁。

還有另一所學校，它只有一位代表，我自己。

他說，不，事情可能很複雜，只有通過複雜化才能變得簡單。就像這樣。希臘人認為行星的軌道是圓形。而行星的軌道幾乎是圓形。事實上，它們是橢圓形。

下一個問題是，好吧，它們不是很對稱。但它們幾乎是圓形，它們非常接近圓形。它們為什麼非常接近圓形？它們為什麼幾乎是對稱的？由於潮汐摩擦的長期複雜影響，這是一個非常複雜的想法。

因此，自然在她內心深處，對於這些東西來說，完全是不對稱的，這是有可能的。但在現實的複雜性中，它看起來幾乎是對稱的。橢圓看起來幾乎像圓形，這是另一種可能性。沒有人知道，這只是猜測。

現在，人們經常說的另一件事是，對於猜測來說，兩個相同的理論——兩個理論。假設你有兩個理論，a 和 b，它們在心理上看起來完全不同。它們有不同的想法等等。但所有計算出的結果，所有計算出的結果都是完全相同的。你甚至可以說它們與實驗相符。

重點是，儘管這兩個理論在開始時聽起來不同，但它們的所有結果都是相同的。通常很容易通過提前做一些數學計算，來數學地證明這一點，以表明從這個和這個中得到的邏輯總是會給出相應的結果。

假設我們有兩個這樣的理論。我們如何決定哪個是正確的？沒有辦法，科學上沒有辦法。因為它們在相同的程度上與實驗相符，所以沒有辦法區分它們。

因此，兩個理論，儘管它們可能有截然不同的想法，但在數學上可能是相同的。通常人們會說，那麼，在科學上，人們不知道如何區分它們。這是正確的。

然而，出於心理原因，為了猜測新的理論，這兩件事遠非等同。因為一個理論給人帶來的想法與另一個理論不同。通過將理論放在某種框架中，你會得到一個要改變的想法，例如，在理論 A 中，它談論某些東西。但你說我要改變這裡的想法。

但是要找出你在這裡要改變的相應的東西可能非常複雜。它可能不是一個簡單的想法。換句話說，這裡的簡單改變可能與那裡的簡單改變是一個非常不同的理論。

換句話說，儘管它們在改變之前是相同的，但是改變其中一個的某些方式看起來很自然，而在另一個中看起來不自然。因此，在心理上，我們必須把所有的理論都記在腦子里。

任何優秀的理論物理學家都知道六七種不同的理論表述，它們表達的是完全相同的物理學，並且知道它們都是等價的，而且在這個層面上，沒有人能夠決定哪個是正確的。但他把它們記在腦子里，希望它們能給他不同的猜測想法。

順便說一句，這讓我想起了另一件事。也就是說，理論周圍的哲學或想法——很多想法，你說，我相信存在一個時空，或者類似的東西，以便討論你的分析——當理論發生非常小的變化時，這些想法會發生巨大的變化。

換句話說，例如，牛頓關於時空的想法與實驗非常吻合。但為了得到水星軌道的正確運動，這是一個非常非常小的差異，你開始時的理論的性質的差異是巨大的。原因是這些理論非常簡單和完美。它們產生確定的結果。

為了得到產生稍微不同結果的東西，它必須是完全不同的。你不能在完美的東西上製造缺陷。你必須有另一個完美的東西。

因此，牛頓萬有引力理論和愛因斯坦萬有引力理論之間的哲學思想是巨大的。它們的差異相當巨大。這些哲學是什麼？這些哲學實際上是快速計算結果的巧妙方法。一種哲學，有時被稱為對定律的理解，只是一個人將定律記在腦海中的方式，以便快速猜測結果。

有些人說過，這是正確的，例如，在麥克斯韋方程和其他方程中，不要管哲學，不要管任何這類東西。只猜測方程。

問題只是計算出與實驗相符的答案，而不一定要有關於方程的哲學或文字。從某種意義上說，這是正確的，是的，也不是。從某種意義上說，如果你只猜測方程，你不會對自己產生偏見，你會猜得更好。另一方面，也許哲學幫助你猜測了。這很難說。

然而，對於那些堅持認為唯一重要的是理論與實驗相符的人來說，我想進行一次瑪雅天文學家和他的學生之間的虛擬討論。瑪雅人能夠非常精確地計算出預測，例如，日食和天空中月亮的位置、金星的位置等等。

然而，這一切都是通過算術完成的。你計算某些數字，你減去某些數字等等。沒有關於月亮是什麼的討論。甚至沒有討論月亮在轉動的想法。它只是計算日食發生的時間，或它升起的時間——它們的滿月——以及它升起的時間，半月等等，只是計算。

假設一個年輕人去拜訪天文學家，說，我有一個想法。也許那些東西在轉動，外面有一些岩石球。我們可以用一種完全不同的方式來計算它們的運動，而不是僅僅計算它們在天空中出現的時間等等。

當然，瑪雅天文學家會說，是的，你能多精確地預測日食？他說，我還沒有把這件事發展得很遠。

但是，我們可以用我們的模型比你們更精確地計算日食。所以你們一定不要注意這個，因為數學方案更好。人們非常傾向於反對某些想法，如果有人提出一個想法，說讓我們假設世界是這樣的。

你對他說，那麼，對於某個問題，你會得到什麼答案？他說，我還沒有把它發展得足夠遠。你說，好吧，我們已經把它發展得更遠了。我們可以非常精確地得到答案。因此，是否要擔心想法背後的哲學，這是一個問題。

當然，我想讓你們猜測的另一件事是猜測新的原理。例如，在愛因斯坦的引力理論中，他猜測，在所有其他原理之上，對應於力總是與質量成正比的想法的原理。他猜測，如果你在一輛加速的汽車里，你就無法分辨出它與處於引力場中的區別。通過將這個原理添加到所有其他原理中，他能夠推導出正確的引力定律。

好吧，這概述了一些可能的猜測方法。我現在想談談關於最終結果的其他幾點。首先，當我們都完成時，我們有了一個可以通過它來計算結果的數學理論，這真是一件令人驚訝的事情。我們做什麼？

為了弄清楚一個原子在給定情況下會做什麼，我們制定了一大堆帶有紙上標記的規則，將它們帶入一台機器，這台機器以某種複雜的方式打開和關閉開關。結果會告訴我們原子會做什麼。

現在，如果這些開關打開和關閉的方式，與某種原子模型——換句話說，如果我們認為原子中有這樣的開關——那麼我會說，我或多或少地理解發生了什麼。但我發現能夠通過我們所謂的數學來預測會發生什麼是相當令人驚訝的。我們只是簡單地遵循一大堆規則，這些規則實際上與原始事物中發生的事情沒有任何關係。換句話說，我認為計算機中開關的打開和關閉與自然界中發生的事情截然不同。這對我來說非常令人驚訝。

現在最後，我想說，在這個猜測、計算結果、比較實驗的過程中，最重要的事情之一就是要知道你什麼時候是正確的，要知道你什麼時候在計算所有結果之前就是正確的——我的意思是檢查所有結果。你可以通過美和簡潔來認識真理。當你得到正確的猜測，並進行兩三個簡單的計算以確保它沒有明顯的錯誤時，很容易知道它是正確的。當你做對的時候，很明顯它是對的。至少如果你有任何經驗的話。

因為大多數情況下，出來的東西比進去的多，你的猜測實際上是某件事比你想像的要簡單得多。當你猜到它比你想像的要簡單時，如果它不能立即被反駁，那麼它就是正確的。聽起來很傻嗎？我的意思是，如果你不能立即看出它是錯誤的，而且它比以前更簡單，那麼它就是正確的。

缺乏經驗的人、怪人和類似的人會做出很簡單的猜測，但你可以立即看出它們是錯誤的。那不算數。而其他人，缺乏經驗的學生，會做出非常複雜的猜測。它看起來好像沒錯。但我知道這不是真的，因為真相總是比你想像的要簡單。

我們需要的是想像力。但想像力是一個可怕的束縛。我們必須找到一個與已知的一切都相符，但在其預測中以某種方式不一致的新的世界觀。否則它就沒有意思了。在這種不一致中，與自然相符。

如果你能找到任何其他與舊理論已被檢驗的整個範圍內的實驗相符，但在其他範圍內給出不同結果的世界觀，那麼你就取得了一個偉大的發現。即使它與自然不符。找到另一個與舊理論已被檢驗的整個範圍內的實驗相符，但在其他範圍內給出不同結果的理論是非常困難的，幾乎是不可能的，但並非完全不可能。換句話說，一個新的想法是非常困難的，需要非凡的想像力。

那麼這個冒險的未來是什麼？最終會發生什麼？我們一直在猜測定律。我們需要猜測多少定律？

我不知道。我的一些——讓我們說，我的一些同事說，科學會繼續發展。但肯定不會有永久的新奇，比如說，1000 年。這件事不可能一直持續下去，我們總是會發現新的定律，新的定律，新的定律。如果我們這樣做，就會變得無聊，因為有這麼多層次，一層在另一層之下。

所以在我看來，唯一可能發生的方式——未來可能發生的第一件事——要麼是所有東西都被知道了，所有的定律都被知道了。這意味著在你有足夠的定律之後，你可以計算結果。它們總是與實驗相符，這將是終點。

或者可能會發生這樣的情況：實驗變得越來越難以進行，越來越昂貴，你得到了 99.9% 的現象。但總有一些剛剛被發現的現象很難測量，它不一致，而且越來越難以測量。當你發現對它的解釋時，總會有另一個。它變得越來越慢，越來越無趣。這是它可能結束的另一種方式。

但我認為它必須以某種方式結束。我認為我們非常幸運能夠生活在我們仍在進行發現的時代。這是一個永遠不會再來的時代。就像發現美洲一樣。你只能發現一次。在對美洲進行調查時，這是一個令人興奮的日子。

但我們生活的時代是我們正在發現自然基本定律的時代。那一天將永遠不會再來。我不是說我們已經完成了。我的意思是，我們正處於進行這些發現的過程中。這非常令人興奮和奇妙，但這種興奮必須消失。

當然，未來會有其他的興趣。會有將一個層次的現象與另一個層次的現象聯繫起來的興趣，生物學等等中的現象，各種各樣的事情。或者如果你談論的是探索，探索行星和其他東西。但它不會像我們現在所做的那樣。它只會是不同的興趣。

將會發生的另一件事是，如果一切都被知道——最終，如果發現一切都被知道，它就會變得非常枯燥——我一直在談論的所有這些事情的最大哲學和仔細關注將會逐漸消失。那些總是在外面發表愚蠢言論的哲學家們將能夠逼近。因為我們無法通過說，好吧，如果你們是對的，你們就能猜出剩下的所有定律來把他們趕走。因為當它們都在那裡時，他們就會有一個解釋。

例如，總有一些解釋說明為什麼世界是三維的。好吧，只有一個世界。很難說那個解釋是否正確。所以如果一切都被知道，就會有一些解釋說明為什麼這些是正確的定律。

但那個解釋將在一個我們無法通過爭論那種推理方式不允許我們進一步發展的框架中進行。所以思想會退化，就像偉大的探險家在遊客開始湧入他們的領地時所感覺到的退化一樣。

我必須說，在這個時代，人們正在體驗一種快樂，一種巨大的快樂。當你猜到自然在一個以前從未見過的新情況下如何運作時，你所獲得的快樂。從某個範圍內的實驗和信息中，你可以猜到在一個從未有人探索過的區域會發生什麼。

這與常規探索有點不同。也就是說，在已發現的陸地上有足夠的線索來猜測尚未發現的陸地會是什麼樣子。這些猜測，順便說一句，通常與你已經看到的非常不同。這需要大量的思考。

是什麼讓自然界發生這種情況，讓你有可能從一部分猜測其餘部分會做什麼？這是一個非科學的問題，自然界是什麼樣的。我不知道怎麼回答。

因此，我將給出一個非科學的答案。我認為這是因為自然界具有簡單性，因此具有偉大的美。非常感謝。

圖：Wikipedia
