---
title: "科學證據的哲學基礎: Dr. Rajan R Patil"
categories: [science]
tags: [quotes]
---
A. 先驗科學（數學、幾何）：能用少數幾個公理以演繹法嚴格證明許多個定理和數學、幾何題目。

B. 經驗科學（自然科學、社會科學、流行病學、醫學）：證明是不可能的。例如當許多次針對相對論的否證都失敗了，那麼某個科學理論就暫時成功了。所有的科學證據都是暫時性的，科學理論/模型隨時可能被推翻，因此需要保持批判性思考。例如醫界原本以為消化性潰瘍是胃酸造成的，後來才知道是幽門螺旋桿菌引起的。

「星辰之外，還有更廣闊的世界！」

「所有的模型都是錯誤的，有一些是有用的。」（George Box）

首先，我們猜測它，然後，我們計算/預測它的後果。如果預測與實驗不符，那麼它就是錯的；模糊的理論不能做出精確的預測，也無法被否證、證偽，因此是無效的理論。
-Richard Feynman
https://www.facebook.com/share/p/159dX1FMwM/?mibextid=wwXIfr

RCTs 不能提供絕對的證據，因為如果RCT真的能「證明」某件事，那麼對於某一假設的研究只需要進行一次，而不需要反覆驗證。即使是最精確的實驗室研究，本質上仍然只是關聯性的證據，而非因果證明：

1. 培根的歸納主義：例如透過多次觀察水在100°C沸騰，我們可以歸納出「水的沸點是100°C」。

歸納法不一定是正確的，例如：英國哲學家羅素的寓言：「有一隻雞發現每天早上牠有東西可吃時都是農婦來到時，於是牠認為只要農婦來就會有飼料，但是有一天農婦跑來把這只雞的脖子扭斷了」。
https://medium.com/medicine-and-biology/%E8%BE%B2%E5%A9%A6%E7%9A%84%E9%9B%9E-83cdc35a04b9

2. Karl Popper 的否證主義：如果科學家在高海拔地區發現水的沸點不是100°C，那麼「水總是在100°C沸騰」的理論就會被推翻。

3. Thomas Kuhn 的典範轉移：例如牛頓力學曾經是普遍接受的科學理論，但是後來被愛因斯坦的相對論所取代。

科學證明的不可能性
-Kenneth J. Rothman: “Epidemiology: An Introduction”

1. 科學證明的挑戰
 • 現代科學哲學中存在激烈的爭論，尤其是在流行病學領域，這與其他科學領域無異。
 • Haack（2003）認為，科學探索更像是在解決一個大型的交叉填字遊戲，當證據緊密關聯時，我們可以對答案更有信心，但當證據不足時，科學理論可能只是不太可靠的猜測。
 • 科學方法並不如表面上看起來那麼嚴格，且科學探索與日常經驗性的探索沒有本質上的區別。

2. 流行病學中的「證明」問題
 • 在經驗科學，嚴格意義上的「證明」是不可能的，這一點在流行病學中特別重要，因為流行病學主要是基於觀察性研究。
 • 有些人批評流行病學無法「證明」因果關係，但這種批評隱含著「其他科學領域可以證明」的假設，而這實際上是錯誤的。
 • 即使在可以進行實驗的情況下（如隨機對照試驗），結果仍然可能具有爭議性、矛盾性，或不可重現。
 • 物理學和實驗科學也會遇到類似問題，例如冷聚變曾被認為是突破性發現，但後來被推翻（Taubes, 1993）。

3. 觀察性研究與實驗科學的比較
 • 一些實驗科學家認為流行病學的關聯只是暗示性的，只有詳細的實驗室研究才能確定因果關係。
 • 但這種觀點忽略了哲學家 Hume 所指出的事實：所有因果關係本質上都是推測性的，無論是流行病學還是實驗室研究。
 • 即使是最嚴謹的機制性研究，也只能提供關聯，無法達到「證明」的程度。
 • 觀察性研究的控制程度無法與實驗室研究相比，但這並不意味著實驗室研究就沒有誤差或偏誤。

4. 科學知識的暫時性與實用性
 • 無論是在流行病學還是其他學科，所有的科學工作都只是對自然現象的暫時性描述。
 • 這種不確定性並不妨礙科學在實踐中的應用，但應促使我們保持懷疑和批判精神，對自己的研究和他人的研究保持警惕。
 • 有些病因假說已獲得高度共識，例如「吸菸導致肺癌」，這些假說可能是我們最接近「證明」的例子，但仍然不能達到數學上的絕對證明。

圖：Wikipedia
